파생상품 거래전략


* american option은 언제 행사하는게 가장 유리한가? 를 알아봐야 함.
pricing 관점에서 접근 + optimal x 의 curve가 어떻게 되는지 확인
* local 변동성

* European option 가격 결정, 
	* closed form으로 블랙숄즈 - (배당, 금리, 변동성을 상수로 놓는데 이가 비합리적이다.) - 우리 나라는 이산배당(배당이 갑자기), 금리도 변동 되니까
	* binomial tree
	* 몬테카를로 여러번 해서

* American option 가격 결정,
	* 몬테카를로로 가격 결정하는 것은 쉽지 않다.

간략하게 els에 대해서 설명:
els: 만기 3년, 매 6개월마다 체크해서 행사가격 이상 주가가 되어있으면 행사가 끝나버린다.(조기 상환)
행사가격 아래에 있으면 쭉 간다. 처음 6개월: 원금+3%, 1년째: 원금+6% 

delta hedge, dynamic hedge

* delta hedge: 기초자산의 가격 움직일때 내 portfolio position의 value를 어떻게 hedge할 지.
* ex) delta가 3이면 기초자산이 1 움직일 때 내 portfolio는 3 움직인다.
* 반대방향으로 움직이게 하는 것
* 기초자산이 움직일 때 반대 방향으로 움직이는 선물을 포트폴리오에 넣는다. 기초자산이 오를 때, 콜옵션을 판다.

* GREEK

implied forward rate: 아까 els에서 6개월과 1년 사이에는 어떤 금리를 적용해야 할 지 정할 때 쓰는 방법 (선도금리)


```
옵션 두개를 사서 v자 모양의 헷징을 했다. 가운데 x값: 100 , 그 자리의 델타 값은 0, 헷징을 했다.

옵션을 매수한다는 이야기는 변동성에 대한 배팅이다. 근데 최종가격이 그대로면 옵션을 살 때 드는 돈만 날리는 것인데 이게 무슨 뜻인가?

일단 옵션으로 헷징을 해놓고 이제 델타 헷징을 한다. x=110원이 되고 델타가 0.7이 됐다면(변동성이 심해서) 이때 주식을 0.7만큼 매도해서 총 델타를 0으로 만들어 준다.

만약 주식이 100원으로 떨어졌다 그럼 델타가 -0.7이라는 거다. 그럼 주식을 0.7만큼 사면 된다. 총 델타 0

또 거기서 더 떨어져서 90원이 됐고 델타가 -0.7이면 주식을 사서 델타 0.7 올려서 총 델타 0 

다시 100원으로 오르면 델타가 0.7이니 주식을 팔아서 -0.7 해서 총 델타 0
```

110 -0.7 
90 +1.4 (이때 델타가 -0.7이기 때문에)
100 -0.7

위의 경우는 꾹 참았다가 이익을 먹는 경우 더 많이 먹는다.


증권사에서는 언제 델타헷지를 하는 것이 정당한가 따져봐야한다.
가급적이면 장이 끝날 때 델타 헷징을 한다.
종가 기준으로 매일매일 델타를 0로 만든다.

* 방법1. 델타가 어느정도 이상 벌어질때 거래를 한다. (delta tolerance)
* 방법2. 주어진 시간마다 거래를 한다.(time fixed)
* 방법3. 기초자산이 어느정도 움직여야 거래를 한다(asset tolerance)


왜 대부분의 회사가 근데 옵션을 매도해서 망하는 것인가. 옵션을 위에 처럼 사면 옵션 구입가격만큼 손해고, 옵션은 시간이 지날 수록 변동성이 낮아진다. (v자 그래프가 내려온다.) 세타 값

세타값이 감소하는 이유는 블랙숄즈모형에서 T값을 적게해보면서 확인할 수 있고, 

옵션 하루가 지날수록 밸류가 떨어진다. v 모양 그래프가 떨어지는거

또 다른 예) 100에 델타 0,

주식이 110으로 올라서 델타 햇징 -0.7에서 주식을 더 사서 0.7해서 



어느정도 수준으로 변동성이 있어야 내제변동성(세타값)을 커버할 수 있는지?

장 시작했을 때 세타를 커버할 수 있는만큼 가격이 움직일 지 예측해야 한다.

 
헤지펀드 운용전략:
코스피 선물 알고리즘 트레이딩
s&p 옵션과 함께해서 

선물로 돈버는 방법은 4가지


본인들이 트레이딩 관점에서 평소 관심있는 전략
룰베이스의 전략

김택근 교수님
ktk2480@gmail.com
01034322480